# 12장 함수

## 12.1 함수란?

- 함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이며, 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

- 함수는 입력을 받아 출력을 내보내는데 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있는 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

- 함수는 함수 정의를 통해 생성한다. 자바스크립트의 함수는 다양한 방법으로 정의할 수 있다.

- 함수를 실행하기 위해서는 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 실행을 명시적으로 지시해야한다. 이를 **_함수 호출이라고 한다._** 결과 반환값을 반환한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

- 함수는 필요할 때 여러번 호출할 수 있는 특징을 가지며 이는 코드의 재사용 측면에서 매우 유용하다. 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **_유지보수의 편의성_**을 높이고 실수를 줄여 **_코드의 신뢰성_**을 높인다.

- 함수는 객체 타입의 값이며 이름을 가진다. 적절한 함수 이름은 코드의 가독성을 향샹시킨다.

## 12.3 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 함수 리터럴로 생성 할 수 있다. 함수 리터럴은 function키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

- 함수 리터럴의 구성 요소

  - 함수 이름 : 함수 이름은 식별자이기에 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다. 또한 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이며 생략할 수 도 있다.

  - 매개변수 목록 : 0개 이상의 매개변수를 감싸고 쉼표로 구분하며 함수 호출 시 저정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다. 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급되기에 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

  - 함수 몸체 : 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다. 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

  - 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법이다. 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체이기때문에 함수는 객체다.

  - 함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르게 호출이 가능하다. 그리고 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

  - 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

## 12.4 함수 정의

- 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

- 함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다

  - 함수 선언문

  ```javascript
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  ```

  - 함수 표현식

  ```javascript
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  ```

  - Function 생성자 함수

  ```javascript
  var add = new Function("x", "y", "return x+y");
  ```

  - 화살표 함수(ES6)

  ```javascript
  var add = (x, y) => x + y;
  ```

### 12.4.1 함수 선언문

```javascript
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 참조
// console.dir은 console.log와는 달리 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다.
// 단, Node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과가 출력된다.
console.dir(add); // ƒ add(x, y)

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다. 함수 선언문이 만약 **_표현식인 문이라면_** 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다.

- 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다. 하지만 아래 코드에서는 할당되는 것처럼 보인다.

```javascript
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.
// 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 함수 선언문과 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.

- 이는 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미다.
  이 두개의 차이는 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 **_단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고_**, 함수 리터럴이 **_값으로 평가되어야하는 문맥_**, 예를 들어 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.

```javascript
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  console.log("foo");
}
foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() {
  console.log("bar");
});
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

- 위 예제에서 단독으로 사용된 함수 리터럴은 함수 선언문으로 해석된다. 하지만 그룹 연산자 () 내에 있는 함수 리터럴(bar)은 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 하며 표현식이 아닌 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.

- 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로 외부에서 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.
  즉, 함수를 가리키는 식별자가 없다는것과 마찬가지다. 그러므로 bar함수는 호출할 수 없다.

- foo함수는 호출할 수 있었던 차이 점은 foo는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.
  자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하기에 함수와 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

```javascript
// 함수 표현식
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 **_함수 객체를 가리키는 식별자로 호출된다._** 즉 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름 add가 아니라 자바스크립트 엔진이 **_암묵적으로 생성한 식별자 add인 것이다._**

### 12.4.2 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 **_값의 성질을 갖는 객체를 일급객체_**라한다.

- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 **_함수 객체를 변수에 할당할 수 있다._** 이러한 함수 정의 방식을 **_함수 표현식이라 한다._**

```javascript
// 함수 표현식
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있으며 일반적이다. 이를 익명 함수라 한다.

```javascript
// 기명 함수 표현식
var add = function foo(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5)); // 7

// 함수 이름으로 호출하면 ReferenceError가 발생한다.
// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError: foo is not defined
```

- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보인다. 하지만 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하지 않는다. **_함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식은 "표현식인 문"이다. 따라서 미묘하지만 중요한 차이가 있다._**

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // ƒ add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

- 위 예제와 같이 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 **_함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다._**

- 생성 시점이 다른이유는 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되기 때문이다. 이처럼 **_함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다._**

- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 차이점이 있으며, 변수 호이스팅은 할당문이 실행되는 시점에 변수 할당문의 값이 평가되어 함수 객체가 된다.

- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 변수 호이스팅이 발생한다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

- Function 생성자 함수는 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new연산자(생략가능)와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

- Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 함수 선언문, 함수 표현식과 다르게 동작하며, 일반적이지않고 바람직하지도 않다.

### 12.4.5 화살표 함수

- function 키워드 대신 화살표를 사용해 표현뿐만 아니라 내부동작 또한 간략화되었다.

## 12.5 함수호출

- 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수는 매개변수와 인수의 개수를 체크하지 않기 때문에 인수가 부족해 할당되지 않는 매개변수의 값은 undefined로, 초과된 인수는 무시된다.

- 자바스크립트는 동적 타입 언이이기때문에, 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다. 이에 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

- 함수 호출 후 실해 결과는 return 키워드와 표현식으로 외부로 반환한다. 이 때, 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

- 값에 의한 호출, 참조에 의한 호출 > 전달과 동작은 동일하다.

- 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 전달되기 때문에 함수 외부에서 원본 값을 변경하여도 부수효과가 발생하지 않는다.

- 객체 타입 인수는 부수효과가 발생한다. 이는 가독성과 복잡성을 해치며 해결방법은 불변 객채로 만들어 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.

- 위와 같은 경우 외부 상태에 의존하지 않는 순수 함수라 부르며 순수 함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

1. 즉시 실행 함수 : 함수 정의와 동시에 즉시 호출하며 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다. 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.

2. 재귀 함수 : 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

3. 중첩 함수 : 함수 내부에 정의된 함수를 말하며 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있고 자신을 포함하는 외부함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

4. 콜백 함수 : 어떤 일을 반복 수행하는 repeat 함수를 정의하는 것이다.

5. 순수함수와 비순수함수
