# 11장 원시 값과 객체의 비교

- 데이터 타입은 7가지로 구분되며 원시 타입과 객체 타입으로 구분하며 이는 크게 세가지 측면에서 다르다.

  - 원시 타입의 값, **_즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다._** 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, **_즉 객체는 변경 가능한 값이다._**

  - 원시 값을 변수에 **_할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다._** 이에 비해 객체를 변수에 **_할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다._**

  - 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **_원시 값이 복사되어 전달된다._** 이를 **_값에 의한 전달이라 한다._** 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **_참조 값이 복사되어 전달된다._** 이를 **_참조에 의한 전달_**이라 한다.

## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 다시 말해, 한번 생선된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

- 값을 변경할 수 없다는 것은 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름인 **_변수가 아닌_** 표현식으로 평가되어 생성된 결과를 말하는 **_값_**에 대한 진술이다.

- 즉, "원시 값은 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있다. 그렇기에 변수라 부른다.

- 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경할 수 없기때문에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 잇는 재할당 이전의 원시 값을 변경 하는 것이 아니라 **_새로운 메모리 공간을 확보하고_** 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. **_이 때, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다._**

- 값을 재할당할 때 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후. 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경하는 특성을 **_불변성_**이라 한다.

- 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 11.1.2 문자열과 불변성

- 값을 저장하려면 먼저 메모리 공간의 크기를 결정해야 하며 원시 타입별로 메모리 공간의 크기는 미리 정해져 있다.

- 원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할때 독특한 특징이 있다. 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.

- 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 숫자 값은 1도, 100000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우 1개 문자 > 2바이트, 10개 문자 > 20바이트가 필요하다.

- 이와 같은 이유로 C에는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(char)만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. **_C에서는 문자열을 문자의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열을 String객체로 처리한다._**

- 하지만 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다.

- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다.

```javascript
var str = "string";

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = "S";

console.log(str); // string
```

- 위 코드처럼 일부 문자를 변경하는 것은 반영되지 않는다. > 변경 불가능한 값이기 때문.

### 11.1.3 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80  80
console.log(score === copy); // true

// score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
// 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
score = 100;

console.log(score, copy); // 100  80
console.log(score === copy); // false
```

- 위와 같은 코드에서 원시 값에 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **_값에 의한 전달_**이라 한다.

- copy와 score 각 각의 변수는 다른 메모리 공간에 저장되기 때문에 score변수에 값을 변경하더라도 영향을 주지 않는다.

- ECMAScript 사양에는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 명확하게 정의 되어 있지 않아 실제 내부 동작 방식에 미묘한 차이가 있을 수 있다.

- 참고로 파이썬은 원시 값을 갖는 변수를 할당하는 시점에는 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이뤄졌을 때 비로소 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장하도록 한다.

- 또한 "값에 의한 전달"이라는 용어도 ESMAScript 사양에는 등장하지 않으며, "공유에 의한 전달"이라 표현하는 경우도 있다.

```javascript
var x = 10;
var copy = score;
```

- 위 예제의 경우 score는 식별자 표현식으로서 숫자 값 80은 2가지 방법으로 평가 가능하다.

  - 새로운 80을 생성해서 메모리 주소를 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 벼누가 기억하는 메모리 주소가 다르다.

  - score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에는 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

- **_이처럼 "값에 의한 전달"도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다._**

- **_결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다._**

## 11.2 객체

- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 **_객체는 원시 값과 같이 확보해야할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다._**

- 자바스크립트 객체의 관리 방식

  - 자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다. 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.

  - 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없는 자바나 C++같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 달리 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

  - 이는 사용하기 매우 편리하지만 성능 면에서는 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다. 따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 히든 클래스라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다. 히든 클래스는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃(클래스)과 유사하게 동작한다.

  ### 11.2.1 변경 가능한 값

  - **_객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이_**다.

  - **_원시 값을 할당한 변수를_** 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근한다. 하지만 **_객체를 할당한 변수를 참조하면_** 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

  - 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 제거할 수도 있다.

  - 객체를 변경할 때마다 복사해서 새롭게 생성하면 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다. 따라서 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 그리고 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능값으로 설계되어 있다. 메모리 사용의 효율성과 성능을 위해 어느 정도의 구조적인 단점을 감안한 설계라고 할 수 있다.

  - 이에 따른 구조적 단점 부작용은 원시 값과는 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.

  - 얕은 복사와 깊은 복사

    - 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

    ```javascript
    const o = { x: { y: 1 } };

    // 얕은 복사
    const c1 = { ...o }; // 35장 "스프레드 문법" 참고
    console.log(c1 === o); // false
    console.log(c1.x === o.x); // true

    // lodash의 cloneDeep을 사용한 깊은 복사
    // "npm install lodash"로 lodash를 설치한 후, Node.js 환경에서 실행
    const _ = require("lodash");
    // 깊은 복사
    const c2 = _.cloneDeep(o);
    console.log(c2 === o); // false
    console.log(c2.x === o.x); // false
    ```

    - 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다. 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체다. 하지만 **_얕은 복사_**는 객체에 **_중첩_**되어 있는 객체의 경우 **_참조 값을 복사하고_** **_깊은 복사_**는 객체에 중첩되어 있는 **_객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본_**을 만드다는 차이가 있다.

    ```javascript
    const v = 1;

    // "깊은 복사"라고 부르기도 한다.(객체)
    const c1 = v;
    console.log(c1 === v); // true

    const o = { x: 1 };

    // "얕은 복사"라고 부르기도 한다.(원시 값)
    const c2 = o;
    console.log(c2 === o); // true
    ```

### 11.2.2 참조에 의한 전달

- 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이 무엇일 의미하는지, 부작용은 무엇인지 확인해보자.

- 참조에 의한 전달은 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 참조 값이 복사되어 전달 된다.

- 각 변수들은 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다. 즉, 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다.

- 따라서, 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.
