# 08장 제어문

- 제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다.

- 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행되는 반면, 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

- 제어문은 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있지만 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력한다.

- 제어문을 바르게 이해하는 것은 코딩 스킬에 많은 영향을 준다. 특히 for문은 매우 중요하므로 확실히 이해하자.

## 8.1 블록문

- 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.

- 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급하며 단독으로 사용가능하며 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다.

- 블록문은 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다는 것에 주의해야한다.

## 8.2 조건문

- 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 **_불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다._**

### 8.2.1 if ... else문

- if ... else문은 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.

- 조건식의 평가 결과가 ture일 경우 if문의 코드 블록이 실행되고 false일 경우 else문의 코드 블록이 실행된다.

- if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. 만약 if문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드를 결정한다.

- 조건식을 추가하여 실행될 코드 블록을 늘리고 싶을 땐 else if문을 사용한다.

```
if (조건식1) {

} else if (조건식2) {

} else {

}
```

- 만약 코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.

```javascript
var num = 2;
var kind;

if (num > 0) kind = "양수";
else if (num < 0) kind = "음수";
else kind = "0";

console.log(kind);
```

- 대부분의 if ... else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다. 조건식 ? ture실행문 : false실행문

- 경우의 수가 세가지일 때 라면 아래와 같이 쓸 수 있다.

```javascript
var num = 2;
var kind = num ? (num > 0 ? "양수" : "음수") : "영";

cosnole.log(kind);
```

- **_삼항 조건 연산자 표현식은_** 값처럼 사용할 수 있기 때문에 **_변수에 할당할 수 있다._** 하지만 if ... else 문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 if ... else문은 **_값처럼 사용할 수 없기 때문에_** 변수에 할당 할 수 없다.

### 8.2.2 switch문

- switch문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행할 문들을 위치시킨다.

- switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default문으로 이동한다. default문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.

- switch문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

- switch문에서는 각 case마다 실행될 코드 뒤에 break를 넣어줘야 fall through 현상을 방지한다.

## 8.3 반복문

- 반복문은 조건식의 평가 결과가 **_참인 경우 코드 블록을 실행한다._** 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복한다.

- 자바스크립트는 세 가지 반보군인 for문, while문, do ... while문을 제공한다.

### 8.3.1 for문

- for문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

### 8.3.2 while문

- while문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행하며, 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

- 반복문을 빠져 나올 때는 if문으로 탈출 조건을 만들어 break 문으로 코드 블록을 탈출한다.

### 8.3.3 do ... while문

- do ... while문은 **_코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다._** 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

## 8.4 break 문

- switch문과 while문에서 살펴보았듯이 break문은 레이블 문, 반복문 등의 코드 블록을 탈출한다.

- 레이블 문은 식별자가 붙은 문을 말하며, 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. 사실 switch문의 case문과 default문도 레이블 문이다.

```javascript
// outer라는 식별자가 붙은 레이블 for 문
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
  for (var j = 0; j < 3; j++) {
    // i + j === 3이면 outer라는 식별자가 붙은 레이블 for 문을 탈출한다.
    if (i + j === 3) break outer;
    console.log(`inner [${i}, ${j}]`);
  }
}

console.log("Done!");
```

- 레이블 문은 중첩된 for문 **_외부로 탈출할 때_** 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다. 레이블 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

## 8.5 continue문

- continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 **_반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다._**

```javascript
// continue 문을 사용하지 않으면 if 문 내에 코드를 작성해야 한다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
  // 'l'이면 카운트를 증가시킨다.
  if (string[i] === search) {
    count++;
    // code
  }
}

// continue 문을 사용하면 if 문 밖에 코드를 작성할 수 있다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
  // 'l'이 아니면 카운트를 증가시키지 않는다.
  if (string[i] !== search) continue;

  count++;
  // code
}
```
