# 06장 데이터 타입

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지며 ES6에서는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

## 6.1 숫자 타입

- C나 자바의 경우 정수와 실수를 구분해서 숫자 타입이 제공되지만 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다. > **_이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다._**
- 자바스크립트는 2진수,8진수,16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
- 추가로 세가지의 특별한 값으로 표현할 수 있다.

  - Infinity : 양의 무한대
  - -Infinity : 음의 무한대
  - NaN 산술 연산 불가(not-a-number)

## 6.2 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용
- ' '," " 또는 백틱``으로 텍스트를 감싼다.
- 위의 특징은 자바스크립트 엔진이 키워나 식별자로 구분하는 것을 방지 하기 위함이다.
- C는 문자열 타입을 제공하지 않고 문자의 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 문자열을 객체로 표현한다.
- 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

## 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
  템플릿 리터럴은 런타임에 **_일반 문자열로 변환되어 처리된다._**
- 템플릿 리트럴은 백틱을 사용해 표현한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.
- **_템플릿 리터럴에서는_** 이스케이프 시퀀스(백슬레시로시작)를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며 모든 공백도 표현 가능하다.

### 6.3.2 표현식 삽입

- 문자열은 연산자+를 사용해 연결할 수 있다. +연산자는 피연산자 중 **_하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다._** 그 외의 경우 덧셈 연산자로 동작

```
var first = 'Ung-mo'
var last = 'Lee'

console.log('My name is' + first + ' '+ last )
// My name is Ung-mo Lee
```

## 6.4 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

## 6.5 undefined 타입

- 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환.
- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

## 6.6 null 타입

- null값이 유일하며, 대소문자 구분.
- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하며 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미한다. > 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션이 수행될 것이다.
- **_함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다._**

## 6.7 심벌 타입

- 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충동할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성하며, 값은 외부에 노출되지 않고 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

## 6.8 객체 타입

- 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체타입으로 분류된다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야한다. 다시말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

- c나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.

- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입체크를 수행하며 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.
  이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다. 대표적으로 C, C++, 자바, 코틀린, 고, 하스켈, 러스트, 스칼라 등 있다.

- 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않기에 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
  변수의 데이터타입은 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환하는 것이며 이를 동적타입언어라고 한다.

### 6.10.2 동적 타입언어와 변수

- 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. > 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
