# 07장 연산자

- 연산자 : 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술,할당,비교,논리,타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 피연산자를 연산하여 새로운 값을 만든다.

- 피연산자 : 연산의 대상, 값으로 평가될 수 있는 표현식, 값

## 7.1 산술 연산자

- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 값을 만든다. 산순 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환.

- 산술 연산자는 피연산자의 개수에 따라 이항,단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자

- 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

- 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 **_부수 효과_**가 없다.

- 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.

- EX) +, -, \*, / (나눗셈), % (나머지)

### 7.1.2 단항 산술 연산자

- 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

- EX) ++(증가), --(감소), + (어떠한 효과도 없다), - (양수 > 음수, 음수 > 양수 반전한 값을 반환)

- 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 있다.

- 증가/감소 연산자는 위치에 의미가 있다.

  - 피연산자 앞에 위치한 전위증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.

  - 피연산자 뒤에 위치한 후위증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소 시킨다.

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

- +연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 이외에는 산술 연산자로 동작.

## 7.2 할당 연산자

- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.

- 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 **_부수 효과_**가 있다.

## 7.3 비교 연산자

- 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 **_불리언 값으로 반환한다._**

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

- 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다. **_하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다_**

- **_동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다._**

  - == : 동등 비교 x == y > x와 y의 값이 같음
  - === : 일치 비교 x === y x와 y의 **_값과 타입이 같음._**
  - != : 부동등 비교 > x와 y의 값이 다름
  - !== : 불일치 비교 > x와 y의 값과 타입이 다름

- 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환(개발자의 의도와 상관 없이 자바스크립트 엔진에 의해 타입이 자동 변환)을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.

- 동등 연산자는 편리한 경우도 있지만 결과 예측이 어렵고 실수가 쉽기에 사용하지 않는 편이 좋다.

- 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 **_타입도 같고 값도 같은 경우에_** 한하여 true를 반환한다. (암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교)

- 여기서, NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

- 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

## 7.4 삼항 조건 연산자

- 조건식 ? 조건이 true일 때 반환할 값 : 조건이 false일 때 반환할 값

- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다. 따라서 삼항 조건 연산자 표현식은 **_값처럼 다른 표현식 일부가 될 수 있어 유용하다._**

## 7.5 논리 연산자

- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.

  - || 논리합(OR)
  - && 논리곱(AND) > 논리합,논리곱 모두 결과가 불리언 값이 아닐 수 도 있다.

  - ! 부정(NOT) > 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다. 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

## 7.6 쉼표 연산자

- 쉼표 연산자는 왼쪽 연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 **_끝나면 마지막 피연산자의 평과 결과를 반환한다._**

```
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

## 7.7 그룹 연산자

- 그룹 연산자를 사용하여 연산자의 우선순위를 조절 할 수 있다.

```
10 * 2 + 3; // 23
10 * (2 + 3); // 50
```

## 7.8 typeof 연산자

- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

```
typeof '' //string
typeof 1 //number
typeof NaN //number
typeof true //boolean
typeof undefined //undefined
typeof symbol()  //symbol
typeof null //object > null의 결과 값은 자바스크립트의 첫 번째 버전의 버그이며, 아직 수정되지 못하고 있다.
typeof ()  //object
typeof []  //object
typeof new Date()  //object
typeof /test/gi  //object
typeof function()  // function
```

- 값이 null타입인지 확인할 때는

```
var foo = null;

typeof foo === null //false
foo === null; // true ---? Q값이 다른거 같은데..
```

## 7.9 지수 연산자

- 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.

```
2 ** 2  // 4
Math.pow(2,2) > Math.pow 메서드 이용
(-5) ** 2  // 25
```
